---
layout: post
title: "普通人跨考浙大计科的教训和方法论"
catagories: jekyll update
---
# 普通人跨考浙大计科的教训和方法论
作为最终录取排名倒数的弱鸡，本来应该是没资格写经验帖的，说服力也不够。但是还是想说一些，普通学校的普通人考研要避开的坑和方法论。王道上具体地各科复习经验帖很多，方法论却很少有人写。希望这篇另类的经验帖可以作为后来人的参考。
个人背景和考研情况：
深圳大学，现在算是一所普通的双非一本。本科读的是物理学，辅修了数学专业的数学与计算科学。
数学课辅修上过数学分析和高等代数，但都只学了一半，复变函数、小波分析和考研没什么关系。
计算机方向的课程只系统地上过C语言和数据结构，但是教学质量堪忧。计算机网络是暑期课，就学会了怎么做网线。。。操作系统课申请了免修，所以没怎么上课，最后成绩拿了个C(65~75分)。
总结下来就是基础很一般了。
考研情况：应届一战  初试376  政治：64  英语：78  数学：107  408：127
 排名专硕倒数录取
## 经验谈：
### 一、考研的初心：
浙大计科今年接近2000人报考，学专硕联培共录取152人，可以说竞争空前激烈。但是想说的是，初试成绩320分以上人数才600多人。那么其实是有相当一部分人择校上不太理智，选择难度过高，浪费时间精力。
除了在第一档上的清北，上交（名额太少，有些坑）、浙大（公开透明，名额多）、南大（机器学习最强）、华科、复旦、北航、中大、北邮、哈工大（分校区在深圳）都是很好的选择，地理位置上可能一线城市的大学比较有优势。
 实力偏弱的同学也可以考虑一线城市的其他大学，比如华东师（软工上海第一，妹子多）、南科大（19年应该还是拿哈工大毕业证，每年最少4万奖学金）、深大（有院士坐镇和今年刚申到的国家重点实验室，也有2万~3万+/年的奖学金）、杭电（计算机强势学校，就业很强）之类的学校。
 希望还在做选择的同学能充分了解各个学校初试和复试的难度，根据自己的能力和时间谨慎选择自己要报考的学校，不要随波逐流。
 考研是场孤独的战斗，决斗台上的对手不是别人，而是自己。为什么要考研，为什么要考这所学校，为什么保研党、工作党、自暴自弃党每天舒舒服服躺寝室里打游戏看剧，你要坚持数月或大半年每天去图书馆被数学、专业课和政治按在地上摩擦。
 如果不搞清楚自己心中的这些问题，不能保持考研的初心，大概率会以失败收场。
 这里推荐一本书籍：《少有人走过的路》（英文原著名为：The Road less traveled），对心智成长很有启发，考研党拿来放松休闲（不要玩手机）或者直接上英文原著当作对英语阅读训练的补充，不是很难，看不懂就可以基本告别考研英语了。
### 二、学习方法：
作为普通的大多数人，智力硬件拼不过，更应该注重学习方法和时间管理。总的来说就两条：刻意练习和精力管理。
#### 刻意练习
先说说刻意练习，我认为考研最忌讳的就是**感动自己**，每天早出晚归，看起来很努力。**但低水平的重复是没有任何作用的！！**。字写得差的同学应该能理解，写字也写10多年了，可以还是跟鬼画符一样，原因就在于每次写字都没有刻意地要求自己去学习、模仿优秀的字。
学习也是一样的道理。看视频、看题目解析，貌似学起来很轻松，可是关了视频合上书又感觉什么都不会；海量地做题，做完一题丢一题，遇到做过的题结果还是不会做；笔记做得五颜六色，却从来不翻开看；一遍遍背单词表，到了阅读里还是不认识......
上面的这些做法，都是在备考中容易遇到的坑。这些都是实施起来阻力最小的复习方法，很容易让人陷入学习的舒适区。在舒适区中做得再游刃有余，效果也会非常地差，没有什么进步。要避免这些坑，就要在日常复习中逼自己走出学习的舒适区，尝试更有效但是自己内心不太情愿的方法。
数学和专业课的知识点繁多，很容易遗忘，一定要反复地复习、做题。最好每周都能复习上一周学习过的内容，复习也不能只是看看书，最好能默写公式，再挑几个例题错题做一遍。不要嫌太慢，花不了多少时间，坚持下来会有效果。
想对学习的理论有更多的了解，可以阅读《高效能人士的七个习惯》、《刻意练习》。这两本书同样有英文原版，像这一类方法论的书籍，语言上都不会太难。
#### 时间管理
时间管理的精髓其实是精力管理和做出合适的选择，一言以蔽之，把最难的事情放在精力最旺盛的时候去做。比如做数学题就可以放在上午，专业课放在下午，晚上拿来刷考研视频，英语里大家最喜闻乐见的阅读可以见缝插针地安排在各科学习之间。
既然精力是有限的，难免有学不下去的想法和挫败感，这个时候不要强撑，去体育场跑步健身，运动其实不会浪费考研时间，反而促进睡眠和心情愉悦，效率更高。
要制定详细的时间表，最好能细化到每天具体要做哪些事，列出todo list，做完一件就打勾。除了更容易把握进度，分解高难度目标也是心理学中避免拖延提高成功率的好方法。
时间管理上比较容易遇到的坑是**太高估自己的能力**，体现的方面有很多，比如很晚才开始正式复习（我就是9月才开始复习差点跪了）；比如计划制定地很美满，却从来没有达到过；觉得今天不学习没事，不差这一天/打会游戏休闲结果放不下来。
太高估自己，目标很少能达成，就会给人带来挫败感，是不利于增强自己学习的信心和动力的。
另外说一句要不要带手机的问题，我个人倾向是不带的。自控力/精力其实和肌肉一样，在运用过程中会不断消耗，消耗到低水平就会各种管不住自己要剁手。对于自控力一般的普通人来说，每天高强度学习就很累了，肯定想玩手机休闲一下，结果就停不下来了。带来的不便只要想办法就一定能克服。实在是要带手机的，可以和研友交换保管手机。
参考书籍：《自控力》、《精力管理》
### 三、备考：
进度安排：
3月决定考研，但是这个学期因为辅修课表都是满的，基本没时间准备考研。暑假因为个人原因也荒废了。9月正式复习时，高数18讲看了前一半，王道操作系统看了1/4，而且因为时间拉太长又忘得差不多了。
数学：9月-10月上旬 高数18讲，10月中下旬线性代数，11月上旬概率论。然后眼看着没时间了，就直接上真题，基本两天一套卷一直到考研前，做了前10年（87-98）和后10年（08-17）的真题。
408：9月计算机组成，10月上半月数据结构、下半月操作系统，11月上半月计算机网络、下半月二轮复习，12月真题加王道模拟题的选择题，也是两天一套。
英语：见缝插针做阅读完型，12月10号开始写作文模板。
政治：11月份肖秀荣的精讲精练，带着做1000题，12月份就是拿着肖四肖八背背背。
可以看到我复习得很仓促，时间上捉襟见肘。能考上除了运气比较好，就是依仗比较高的学习效率。多次复习绝不是浪费时间而是**节约时间**。

#### 数学
 用书:
 高数:张宇大礼包：《高数18讲》、《1000题》（几乎没做）、《真题大全解》（只做了20年）
 线代:李永乐《线代讲义》
 概率论：曹显兵《概率论讲义》
 今年的数学题风格和往年不太一样，比17年要难。盲目刷题党就会很吃亏，觉得今年不按套路出牌。但是复习全面、到位，还是能拿到不太差的分数。
 复习要重视基础，比如今年数一考了比较冷门的配方法。一定要反复多次，别想着一轮复习一步到位。
 做题时要多总结，多问问自己一些问题，比如为什么做不出来，是知识点复习不到位还是碰到了新题型，为什么做题卡壳，这一步为什么这么做，出题人想考察什么知识点。这些都可以记录下来，对再次复习时很有帮助。
 老是计算出错的同学，也可以记录下自己每次计算出错的原因。记录得多了，计算到类似的步骤时就会小心再犯。
 真题还是要做，至少做完一遍，再挑着错题和知识漏洞做第二遍吧。模拟题我没做过所以不太好说，貌似张宇今年压中了一道题。
 高数可以看张宇的视频，比较风趣形象，不枯燥。前期对进入状态还是很有帮助的，不然光做18讲的例题会比较痛苦。但是看视频还是别忘了看一节就要独立做视频中出现的例题，不然等于没看。
 线性代数不用说了，李永乐的线代视频必看，逻辑清晰节奏合理。
 概率论我用的比较冷门。主要是王式安不改书上的错题比较让人反感就没用他的书。曹显兵讲的挺好，概率容易考的题型都讲了。不过这两年概率题普遍不难，考试时可以尝试先做概率题，把分数拿到手。
 
####  408
 408全程跟着王道书学习，王道的书特点是知识点简练；考试范围内的知识点基本都涉及到，详略比较得当；每一小节就会有习题，方便巩固练习。缺点就是篇幅有限很多东西没法讲得明白，这个时候就可以看看天勤的书，会有详细的例子帮助理解；习题的讲解也简练到令人发指，有时候看了答案也不懂。不过今年王道也推出了配套的考研知识点讲解视频和题目讲解视频，有需要的同学可以了解一下，关注王道的公众号：王道在线 获取(风华哥记得转账广告费给我啊)。
 
 王道书上的每道题我做了，专业课考的也不错。模拟题做了王道的练习题，感觉还可以，依稀记得押中了一道选择题。听说王道押中很多学校的自主命题，说明王道习题的质量还不错。
 408的四门课程中，记得在浙大考研群里统计得到公认最难的是计算机组成原理，其次是数据结构。
 组原知识点又多又难，但是有的只考选择题，有的几乎年年考大题。二进制定点数的乘除法难记难用，但是只考原理性的选择题。
 cache和存储器几乎年年考大题，复习时也要有针对性地分配精力到分数多的知识点上。
 数据结构 算法跟着手动模拟一边就基本上能看懂了。线性表和栈队列的算法题一定要做，考试时算法题里用暴力解法也能拿不少分数，5分钟没想出来最优解就放弃吧，把想到的解法写上去。
 操作系统 个人觉得王道操作系统写得不太好，特别是文件管理和I/O这两块，可以结合CSAPP一起看。
计算机网络 知识点多但是不难理解，记住知识点能做题就没什么大问题。
#### 英语
英语用书：张剑的10年真题、王江涛的写作书、何凯文的长难句。
英语平时积累比刷题更重要。
顺着单词表背单词效率太低，这个时间不如拿来多阅读，只背自己在阅读过程遇到的生词。
在阅读过程中可以积累些好的句子，进行仿写训练，这样最后冲刺期准备作文就不用太慌。
时间充裕的同学可以闲暇多读些英文原著或者英文报刊。英文报刊有很多公众号每天推送一篇经济学人或者其他杂志的文章，很适合考研党。个人觉得文章质量最高的几个公众号：简单点的就是China Daily，难一些的有CNN每日更新(文章比较短)、考研英语同源外刊、每日双语经济学人、新英文杂志。
阅读长难句比较困难的同学可以多看看何凯文的长难句，这本小书对长句的解析很全面细致，也非常适合拿里面的句子仿写。
#### 政治
政治用书：肖秀荣精讲精练、1000题、八套四套卷。
感觉政治还是很看个人党性的。。。室友党员考前背背肖四就70+，我这种和体制无缘的人累死也才60多。
政治马原不推荐抱着本精讲精练硬啃，十分枯燥乏味。推荐看徐涛的马原视频，讲解得很幽默风趣，知识点也讲的很好，举的例子又形象又搞笑。看他的视频就不那么折磨，反而可以作为复习间隙的休闲。
政治有时间的同学10月份之前看看视频熟悉下知识点就行了，10月份后就应该开始刷1000题或者看刷题班视频。最后抱紧肖秀荣的大腿，最起码肖四要背得滚瓜烂熟。
#### 复试
浙大今年最终录取分计算规则：
复试：上机考试 + 面试（面试包括四部分：英语听力与口语能力20%、专业基础知识30%、科研经历与实践能力30%、综合素质20%），上机考试成绩占复试成绩的30%，面试成绩占复试成绩的70%。
各专业按照考生统一入学考试成绩占65%、复试成绩占35%的比例评出考生综合分数（以总分补单科进入复试的考生入学考试总分计算时不减分）
综合分=（入学统一考试总分/5）×65%+复试成绩×35%
最后总分中机试1分大概折初试1分，面试1分大概折初试2分。复试中面试分数占比很大，也要认真准备。在复试过程中也有初试分数一般、机试一般、面试比较差的同学被刷下来，所以不要掉以轻心，时间充裕的能做项目的做个项目，花钱上课或mooc做项目也行。
面试流程是先抽红白纸，我的运气比较好，抽中了一张C语言知识一张数据库连接操作，不难。老师会从红白纸中选一张让你用英文回答问题。红白纸会提前十几分钟给你，这个时候要快速看一遍大致内容，记住关键词和关键的短句，回答的时候自己组织下语言说出来就可以了。
老师拿c语言的问我，提问我内存泄露什么回事。我用英文回答完，英文面试环节就结束了，没有自我介绍。但是还是有的同学会被要求自我介绍，问为什么选择浙大这样的英文问题。中文环节被老师怼的很厉害，但是项目写的比较好看，虽然问了我两个Linux的命令我都没答上来，最后面试分数还是很高的。
机试是我考得最烂，准备得最不充分的科目，录取过程心惊肉跳。PAT才考20分，机试今年很简单也才考了61分。
机试一定要准备充分，不然没人救得了。结合晴神笔记去刷PAT官网上的习题集，拿出至少1个半月把习题全刷完+查漏补缺刷弱项。
 **从19年起只有前一年的PAT成绩可以抵机试，3月份的那场不能抵机试**，打算考PAT的同学要提前准备。
考研的信息搜集能力也很重要，官方的信息在浙大研究生网、计算机学院网上都有，浙大的考研群里的信息、资料也非常全面。浙大计科考研群只有一个：241321218 这个群里有浙大计科的招生办老师，信息权威可信度高。
本弱渣自己踩过了不少的坑，上面写的方法论在头脑中很模糊，执行的也不是很彻底。借这个机会把心中的想法和经验教训写出来，算是对自己这大半年的考研经历的总结，也希望对接下来立志考研的同学有所帮助。
